# Java面试题

## 1 面向对象编程（OOP） 

> Java 是一个支持并发、基于类和面向对象的计算机编程语言。下面列出了面向对象软件开发 的优点： 
>
> ①代码开发模块化，更易维护和修改。 
>
> ②代码复用。 
>
> ③增强代码的可靠性和灵活性。 
>
> ④增加代码的可理解性。 
>
> ⑤面向对象编程有很多重要的特性，比如：封装，继承，多态和抽象。下面的章节我们会逐个 分析这些特性。

 

**1.1 封装** 

>  封装给对象提供了隐藏内部特性和行为的能力。对象提供一些能被其他对象访问的方法来改 变它内部的数据。在 Java 当中，有 3 种修饰符：public，private 和 protected。每一种修饰符 给其他的位于同一个包或者不同包下面对象赋予了不同的访问权限。 

下面列出了使用封装的一些好处： 

- 通过隐藏对象的属性来保护对象内部的状态。

-  提高了代码的可用性和可维护性，因为对象的行为可以被单独的改变或者是扩展。 禁止对象之间的不良交互提高模块化。 

**1.2 多态** 

多态是编程语言给不同的底层数据类型做相同的接口展示的一种能力。一个多态类型上的操 作可以应用到其他类型的值上面。 

**1.3 继承** 

继承给对象提供了从基类获取字段和方法的能力。继承提供了代码的重用行，也可以在不修 改类的情况下给现存的类添加新特性。 

**1.4 抽象** 

抽象是把想法从具体的实例中分离出来的步骤，因此，要根据他们的功能而不是实现细节来 创建类。Java 支持创建只暴漏接口而不包含方法实现的抽象的类。这种抽象技术的主要目的 是把类的行为和实现细节分离开。

**1.5 抽象和封装的不同点** 

抽象和封装是互补的概念。一方面，抽象关注对象的行为。另一方面，封装关注对象行为的 细节。一般是通过隐藏对象内部状态信息做到封装，因此，封装可以看成是用来提供抽象的 一种策略。 

## 2 常见的 Java 问题 

**2.1.什么是 Java 虚拟机？为什么 Java 被称作是“平台无关的编程语言”？**

-  Java 虚拟机是一个可以执行 Java 字节码的虚拟机进程。Java 源文件被编译成能被 Java 虚拟 机执行的字节码文件。 

- Java 被设计成允许应用程序可以运行在任意的平台，而不需要程序员为每一个平台单独重写 或者是重新编译。Java 虚拟机让这个变为可能，因为它知道底层硬件平台的指令长度和其他 特性。 

**2.2.JDK 和 JRE 的区别是什么？** 

Java 运行时环境(JRE)是将要执行 Java 程序的 Java 虚拟机。它同时也包含了执行 applet 需要 的浏览器插件。Java 开发工具包(JDK)是完整的 Java 软件开发包，包含了 JRE，编译器和其他 的工具(比如：JavaDoc，Java 调试器)，可以让开发者开发、编译、执行 Java 应用程序。 

**2.3.”static”关键字是什么意思？Java 中是否可以覆盖(override)一个 private 或者是 static 的 方法？** 

 “static”关键字表明一个成员变量或者是成员方法可以在没有所属的类的实例变量的情况 下被访问。 

Java 中 static 方法不能被覆盖，因为方法覆盖是基于运行时动态绑定的，而 static 方法是编 译时静态绑定的。static 方法跟类的任何实例都不相关，所以概念上不适用。 

**2.4.是否可以在 static 环境中访问非 static 变量？** 

static 变量在 Java 中是属于类的，它在所有的实例中的值是一样的。当类被 Java 虚拟机载入 的时候，会对 static 变量进行初始化。如果你的代码尝试不用实例来访问非 static 的变量， 编译器会报错，因为这些变量还没有被创建出来，还没有跟任何实例关联上。 

**2.5.Java 支持的数据类型有哪些？什么是自动拆装箱？** 

Java 语言支持的中基本数据类型是： 

```java
byte short int long float double boolean char 
```

自动装箱是 Java 编译器在基本数据类型和对应的对象包装类型之间做的一个转化。比如： 把 int 转化成 Integer，double 转化成 double，等等。反之就是自动拆箱。

**2.6.Java 中的方法覆盖(Overriding)和方法重载(Overloading)是什么意思？** 

Java 中的**方法重载**发生在同一个类里面两个或者是多个方法的方法名相同但是参数不同的 情况。与此相对，**方法覆盖**是说子类重新定义了父类的方法。方法覆盖必须有相同的方法名， 参数列表和返回类型。覆盖者可能不会限制它所覆盖的方法的访问。 

**2.7.Java 中，什么是构造函数？什么是构造函数重载？什么是复制构造函数？** 

- 当新对象被创建的时候，构造函数会被调用。每一个类都有构造函数。在程序员没有给类提 供构造函数的情况下，Java 编译器会为这个类创建一个默认的构造函数。 

- Java 中构造函数重载和方法重载很相似。可以为一个类创建多个构造函数。每一个构造函数 必须有它自己唯一的参数列表。 

- Java 不支持像 C++中那样的复制构造函数，这个不同点是因为如果你不自己写构造函数的情 况下，Java 不会创建默认的复制构造函数。 

**2.8.Java 支持多继承么？**

不支持，Java 不支持多继承。每个类都只能继承一个类，但是可以实现多个接口。 

**2.9.接口和抽象类的区别是什么？** 

Java 提供和支持创建抽象类和接口。它们的实现有共同点，不同点在于： 

- 接口中所有的方法隐含的都是抽象的。而抽象类则可以同时包含抽象和非抽象的方法。 类可以实现很多个接口，但是只能继承一个抽象类 
- 类如果要实现一个接口，它必须要实现接口声明的所有方法。但是，类可以不实现抽象类声 明的所有方法，当然，在这种情况下，类也必须得声明成是抽象的。 抽象类可以在不提供接口方法实现的情况下实现接口。 
- Java 接口中声明的变量默认都是 final 的。抽象类可以包含非 final 的变量。 
- Java 接口中的成员函数默认是 public 的。抽象类的成员函数可以是 private，protected 或者 是 public。 
- 接口是绝对抽象的，不可以被实例化。抽象类也不可以被实例化，但是，如果它包含 main 方法的话是可以被调用的。 
- 也可以参考 JDK8 中抽象类和接口的区别 

**2.10.什么是值传递和引用传递？** 

对象被**值传递**，意味着传递了对象的一个副本。因此，就算是改变了对象副本，也不会影响 源对象的值。 

对象被**引用传递**，意味着传递的并不是实际的对象，而是对象的引用。因此，外部对引用对 象所做的改变会反映到所有的对象上。 Java 线程 

**2.11.进程和线程的区别是什么？** 

**进程**是执行着的应用程序，而**线程**是进程内部的一个执行序列。一个进程可以有多个**线程**。 线程又叫做轻量级进程。 

**2.12.创建线程有几种不同的方式？你喜欢哪一种？为什么？** 

有三种方式可以用来创建线程： 

- 继承 Thread 类 
- 实现 Runnable 接口 
- 应用程序可以使用 Executor 框架来创建线程池 

> 实现 Runnable 接口这种方式更受欢迎，因为这不需要继承 Thread 类。在应用设计中已经继 承了别的对象的情况下，这需要多继承（而 Java 不支持多继承），只能实现接口。同时，线 程池也是非常高效的，很容易实现和使用

**2.13.概括的解释下线程的几种可用状态。** 

线程在执行过程中，可以处于下面几种状态： 

| 状态                                 | 说明                                   |
| ------------------------------------ | -------------------------------------- |
| 就绪(Runnable)                       | 线程准备运行，不一定立马就能开始执行   |
| 运行中(Running)                      | 进程正在执行线程的代码                 |
| 等待中(Waiting)                      | 线程处于阻塞的状态，等待外部的处理结束 |
| 睡眠中(Sleeping)                     | 线程被强制睡眠                         |
| I/O 阻塞(Blocked on I/O)             | 等待 I/O 操作完成                      |
| 同步阻塞(Blocked on Synchronization) | 等待获取锁                             |
| 死亡(Dead)                           | 线程完成了执行                         |

**2.14.同步方法和同步代码块的区别是什么？**

> 在 Java 语言中，每一个对象有一把锁。线程可以使用 synchronized 关键字来获取对象上的锁。 synchronized 关键字可应用在方法级别(粗粒度锁)或者是代码块级别(细粒度锁)。 

**2.15.在监视器(Monitor)内部，是如何做线程同步的？程序应该做哪种级别的同步？** 

> 监视器和锁在 Java 虚拟机中是一块使用的。监视器监视一块同步代码块，确保一次只有一 个线程执行同步代码块。每一个监视器都和一个对象引用相关联。线程在获取锁之前不允许 执行同步代码。 

**2.16.什么是死锁(deadlock)？** 

> 两个进程都在等待对方执行完毕才能继续往下执行的时候就发生了死锁。结果就是两个进程 都陷入了无限的等待中。 

**2.17.如何确保 N 个线程可以访问 N 个资源同时又不导致死锁？** 

> 使用多线程的时候，一种非常简单的避免死锁的方式就是：指定获取锁的顺序，并强制线程 按照指定的顺序获取锁。因此，如果所有的线程都是以同样的顺序加锁和释放锁，就不会出 现死锁了。

## 3  Java 集合类 

**3.1.Java 集合类框架的基本接口有哪些？** 

Java 集合类提供了一套设计良好的支持对一组对象进行操作的接口和类。

Java 集合类里面最 基本的接口有： 

| 接口       | 说明                                           |
| ---------- | ---------------------------------------------- |
| Collection | 代表一组对象，每一个对象都是它的子元素         |
| Set        | 不包含重复元素的 Collection                    |
| List       | 有顺序的 collection，并且可以包含重复元素      |
| Map        | 可以把键(key)映射到值(value)的对象，键不能重复 |

**3.2.为什么集合类没有实现 Cloneable 和 Serializable 接口？** 

> 集合类接口指定了一组叫做元素的对象。集合类接口的每一种具体的实现类都可以选择以它 自己的方式对元素进行保存和排序。有的集合类允许重复的键，有些不允许。 

**3.3.什么是迭代器(Iterator)？**

 Iterator 接口提供了很多对集合元素进行迭代的方法。每一个集合类都包含了可以返回迭代 器实例的迭代方法。迭代器可以在迭代的过程中删除底层集合的元素。 

克隆(cloning)或者是序列化(serialization)的语义和含义是跟具体的实现相关的。因此，应该由 集合类的具体实现来决定如何被克隆或者是序列化。 

**3.4.Iterator 和 ListIterator 的区别是什么？** 

下面列出了他们的区别：

- **Iterator **可用来遍历 Set 和 List 集合，但是 ListIterator 只能用来遍历 List。 
- **Iterator** 对集合只能是前向遍历，ListIterator 既可以前向也可以后向
- **ListIterator **实现了 Iterator 接口，并包含其他的功能，比如：增加元素，替换元素，获取前 一个和后一个元素的索引，等等。 

**3.5.快速失败(fail-fast)和安全失败(fail-safe)的区别是什么？**

> Iterator 的安全失败是基于对底层集合做拷贝，因此，它不受源集合上修改的影响。java.util 包下面的所有的集合类都是快速失败的，而 java.util.concurrent 包下面的所有的类都是安全 失败的。快速失败的迭代器会抛出ConcurrentModificationException 异常，而安全失败的迭 代器永远不会抛出这样的异常。 

**3.6.Java 中的 HashMap 的工作原理是什么？** 

> Java 中的 HashMap 是以键值对(key-value)的形式存储元素的。HashMap 需要一个 hash 函数， 它使用 hashCode()和 equals()方法来向集合/从集合添加和检索元素。当调用 put()方法的时 候，HashMap 会计算 key 的 hash 值，然后把键值对存储在集合中合适的索引上。如果 key 已经存在了，value 会被更新成新值。HashMap 的一些重要的特性是它的容量(capacity)，负 载因子(load factor)和扩容极限(threshold resizing)。 

**3.7.hashCode()和 equals()方法的重要性体现在什么地方？**

> Java 中的 HashMap 使用 hashCode()和 equals()方法来确定键值对的索引，当根据键获取值的 7  时候也会用到这两个方法。如果没有正确的实现这两个方法，两个不同的键可能会有相同的 hash 值，因此，可能会被集合认为是相等的。而且，这两个方法也用来发现重复元素。所 以这两个方法的实现对 HashMap 的精确性和正确性是至关重要的。 

**3.8.HashMap 和 Hashtable 有什么区别？** 

HashMap 和 Hashtable 都实现了 Map 接口，因此很多特性非常相似。但是，他们有以下不同点： 

- HashMap 允许键和值是 null，而 Hashtable 不允许键或者值是 null。 
- Hashtable 是同步的，而 HashMap 不是。因此，HashMap 更适合于单线程环境，而 Hashtable 适合于多线程环境。 
- HashMap 提供了可供应用迭代的键的集合，因此，HashMap 是快速失败的。另一方面， 
- Hashtable 提供了对键的列举(Enumeration)。 
- 一般认为 Hashtable 是一个遗留的类。 

**3.9.数组(Array)和列表(ArrayList)有什么区别？什么时候应该使用 Array 而不是 ArrayList？** 

下面列出了 Array 和 ArrayList 的不同点：

- Array 可以包含基本类型和对象类型，ArrayList 只能包含对象类型。 
- Array 大小是固定的，ArrayList 的大小是动态变化的。 
- ArrayList 提供了更多的方法和特性，比如：addAll()，removeAll()，iterator()等等。 
- 对于基本类型数据，集合使用自动装箱来减少编码工作量。但是，当处理固定大小的基本数 据类型的时候，这种方式相对比较慢。 

**3.10.ArrayList 和 LinkedList 有什么区别？** 

ArrayList 和 LinkedList 都实现了 List 接口，他们有以下的不同点：

- ArrayList 是基于索引的数据接口，它的底层是数组。它可以以 O(1)时间复杂度对元素进行随 机访问。与此对应，LinkedList 是以元素列表的形式存储它的数据，每一个元素都和它的前 一个和后一个元素链接在一起，在这种情况下，查找某个元素的时间复杂度是 O(n)。
-  相对于 ArrayList，LinkedList 的插入，添加，删除操作速度更快，因为当元素被添加到集合任 意位置的时候，不需要像数组那样重新计算大小或者是更新索引。 
- LinkedList 比 ArrayList 更占内存，因为 LinkedList 为每一个节点存储了两个引用，一个指向前 一个元素，一个指向下一个元素。 也可以参考 ArrayList vs. LinkedList。 

**3.11.Comparable 和 Comparator 接口是干什么的？列出它们的区别**。

> Java 提供了只包含一个 compareTo()方法的 Comparable 接口。这个方法可以个给两个对象排 序。具体来说，它返回负数，0，正数来表明输入对象小于，等于，大于已经存在的对象。
>
> Java 提供了包含 compare()和 equals()两个方法的 Comparator 接口。compare()方法用来给两 8  个输入参数排序，返回负数，0，正数表明第一个参数是小于，等于，大于第二个参数。equals() 方法需要一个对象作为参数，它用来决定输入参数是否和 comparator 相等。只有当输入参 数也是一个 comparator 并且输入参数和当前 comparator 的排序结果是相同的时候，这个方 法才返回 true。 

**3.12.什么是 Java 优先级队列(Priority Queue)？** 

> **PriorityQueue **是一个基于优先级堆的无界队列，它的元素是按照自然顺序(natural order)排序 的。在创建的时候，我们可以给它提供一个负责给元素排序的比较器。PriorityQueue 不允许 null 值，因为他们没有自然顺序，或者说他们没有任何的相关联的比较器。最后，PriorityQueue 不是线程安全的，入队和出队的时间复杂度是 O(log(n))。 

**3.13.你了解大 O 符号(big-O notation)么？你能给出不同数据结构的例子么？** 

- 大 O 符号描述了当数据结构里面的元素增加的时候，算法的规模或者是性能在最坏的场景 下有多么好。 

- 大 O 符号也可用来描述其他的行为，比如：内存消耗。因为集合类实际上是数据结构，我 们一般使用大 O 符号基于时间，内存和性能来选择最好的实现。大 O 符号可以对大量数据 的性能给出一个很好的说明。 

**3.14.如何权衡是使用无序的数组还是有序的数组？** 

> 有序数组最大的好处在于查找的时间复杂度是 O(log n)，而无序数组是 O(n)。有序数组的缺 点是插入操作的时间复杂度是 O(n)，因为值大的元素需要往后移动来给新元素腾位置。相反， 无序数组的插入时间复杂度是常量 O(1)。 

**3.15.Java 集合类框架的最佳实践有哪些？** 

> - 根据应用的需要正确选择要使用的集合的类型对性能非常重要，比如：假如元素的大小是固 定的，而且能事先知道，我们就应该用 Array 而不是 ArrayList。 
> - 有些集合类允许指定初始容量。因此，如果我们能估计出存储的元素的数目，我们可以设置 初始容量来避免重新计算 hash 值或者是扩容。 
> - 为了类型安全，可读性和健壮性的原因总是要使用泛型。同时，使用泛型还可以避免运行时 的 ClassCastException。 
> - 使用 JDK 提供的不变类(immutable class)作为 Map 的键可以避免为我们自己的类实现 hashCode()和 equals()方法。 
> - 编程的时候接口优于实现。 
> - 底层的集合实际上是空的情况下，返回长度是 0 的集合或者是数组，不要返回 null。 

**3.16.Enumeration 接口和 Iterator 接口的区别有哪些？** 

Enumeration 速度是 Iterator 的 2 倍，同时占用更少的内存。但是，Iterator 远远比 Enumeration 安全，因为其他线程不能够修改正在被 iterator 遍历的集合里面的对象。同时，Iterator 允许 调用者删除底层集合里面的元素，这对 Enumeration 来说是不可能的。

**3.17.HashSet 和 TreeSet 有什么区别？** 

> - HashSet 是由一个 hash 表来实现的，因此，它的元素是无序的。add()，remove()，contains() 方法的时间复杂度是 O(1)。 
>
> - 另一方面，TreeSet 是由一个树形的结构来实现的，它里面的元素是有序的。因此，add()， remove()，contains()方法的时间复杂度是 O(logn)。 

## 4 垃圾收集器(Garbage Collectors) 

**4.1.Java 中垃圾回收有什么目的？什么时候进行垃圾回收？** 

垃圾回收的目的是识别并且丢弃应用不再使用的对象来释放和重用资源。 

**4.2.System.gc()和 Runtime.gc()会做什么事情？** 

这两个方法用来提示 JVM 要进行垃圾回收。但是，立即开始还是延迟进行垃圾回收是取决 于 JVM 的。 

**4.3.finalize()方法什么时候被调用？析构函数(finalization)的目的是什么？** 

在释放对象占用的内存之前，垃圾收集器会调用对象的 finalize()方法。一般建议在该方法中 释放对象持有的资源。

**4.4.如果对象的引用被置为 null，垃圾收集器是否会立即释放对象占用的内存？** 

- 不会，在下一个垃圾回收周期中，这个对象将是可被回收的。 

**4.5.Java 堆的结构是什么样子的？什么是堆中的永久代(Perm Gen space)?** 

> - JVM 的堆是运行时数据区，所有类的实例和数组都是在堆上分配内存。它在 JVM 启动的时 候被创建。对象所占的堆内存是由自动内存管理系统也就是垃圾收集器回收。 
> - 堆内存是由存活和死亡的对象组成的。存活的对象是应用可以访问的，不会被垃圾回收。死 亡的对象是应用不可访问尚且还没有被垃圾收集器回收掉的对象。一直到垃圾收集器把这些 对象回收掉之前，他们会一直占据堆内存空间。 

**4.6.串行(serial)收集器和吞吐量(throughput)收集器的区别是什么？** 

> 吞吐量收集器使用并行版本的新生代垃圾收集器，它用于中等规模和大规模数据的应用程 序。而串行收集器对大多数的小应用(在现代处理器上需要大概 100M 左右的内存)就足够了。 

**4.7.在 Java 中，对象什么时候可以被垃圾回收？** 

当对象对当前使用这个对象的应用程序变得不可触及的时候，这个对象就可以被回收了。 

**4.8.JVM 的永久代中会发生垃圾回收么？** 

> 垃圾回收不会发生在永久代，如果永久代满了或者是超过了临界值，会触发完全垃圾回收 (Full GC)。如果你仔细查看垃圾收集器的输出信息，就会发现永久代也是被回收的。这就是 为什么正确的永久代大小对避免 Full GC 是非常重要的原因。请参考下 Java8：从永久代到元 数据区

 (译者注：Java8 中已经移除了永久代，新加了一个叫做元数据区的 native 内存区)

## 5 异常处理 

**5.1.Java 中的两种异常类型是什么？他们有什么区别？**

> Java 中有两种异常：受检查的(checked)异常和不受检查的(unchecked)异常。不受检查的异常 不需要在方法或者是构造函数上声明，就算方法或者是构造函数的执行可能会抛出这样的异 常，并且不受检查的异常可以传播到方法或者是构造函数的外面。相反，受检查的异常必须 要用 throws 语句在方法或者是构造函数上声明。这里有 Java 异常处理的一些小建议。 

**5.2.Java 中 Exception 和 Error 有什么区别？** 

Exception 和 Error 都是 Throwable 的子类。Exception 用于用户程序可以捕获的异常情况。Error 定义了不期望被用户程序捕获的异常。 

**5.3. throw 和 throws 有什么区别？** 

throw 关键字用来在程序中明确的抛出异常，相反，throws 语句用来表明方法不能处理的异 常。每一个方法都必须要指定哪些异常不能处理，所以方法的调用者才能够确保处理可能发 生的异常，多个异常是用逗号分隔的。 

**5.4. 异常处理的时候，finally 代码块的重要性是什么？** 

无论是否抛出异常，finally 代码块总是会被执行。就算是没有 catch 语句同时又抛出异常的情况下，finally 代码块仍然会被执行。最后要说的是，finally 代码块主要用来释放资源，比 如：I/O 缓冲区，数据库连接。 

**5.5.异常处理完成以后，Exception 对象会发生什么变化？** 

Exception 对象会在下一个垃圾回收过程中被回收掉。 

**5.6.finally 代码块和 finalize()方法有什么区别？** 

无论是否抛出异常，finally 代码块都会执行，它主要是用来释放应用占用的资源。finalize() 方法是 Object 类的一个 protected 方法，它是在对象被垃圾回收之前由 Java 虚拟机来调用的。 

## 6 Java 小应用程序(Applet) 

**6.1.什么是 Applet？** 

java applet 是能够被包含在 HTML 页面中并且能被启用了 java 的客户端浏览器执行的程序。 Applet 主要用来创建动态交互的 web 应用程序。 

**6.2.解释一下 Applet 的生命周期** 

applet 可以经历下面的状态： 

- Init：每次被载入的时候都会被初始化。 

- Start：开始执行 applet。 

- Stop：结束执行 applet。 

- Destroy：卸载 applet 之前，做最后的清理工作。 

**6.3.当 applet 被载入的时候会发生什么？** 

首先，创建 applet 控制类的实例，然后初始化 applet，最后开始运行。 

**6.4.Applet 和普通的 Java 应用程序有什么区别？** 

- applet 是运行在启用了 java 的浏览器中，Java 应用程序是可以在浏览器之外运行的独立的 Java 程序。但是，它们都需要有 Java 虚拟机。 
- 进一步来说，Java 应用程序需要一个有特定方法签名的 main 函数来开始执行。Java applet 不需要这样的函数来开始执行。 
- 最后，Java applet 一般会使用很严格的安全策略，Java 应用一般使用比较宽松的安全策略。 

**6.5.Java applet 有哪些限制条件？**

主要是由于安全的原因，给 applet 施加了以下的限制： 

- applet 不能够载入类库或者定义本地方法。 
- applet 不能在宿主机上读写文件。 
- applet 不能读取特定的系统属性。 
- applet 不能发起网络连接，除非是跟宿主机。 
- applet 不能够开启宿主机上其他任何的程序。 

**6.6.什么是不受信任的 applet？** 

不受信任的 applet 是不能访问或是执行本地系统文件的 Java applet，默认情况下，所有下载 的 applet 都是不受信任的。 

**6.7.从网络上加载的 applet 和从本地文件系统加载的 applet 有什么区别？** 

- 当 applet 是从网络上加载的时候，applet 是由 applet 类加载器载入的，它受 applet 安全管 理器的限制。 
- 当 applet 是从客户端的本地磁盘载入的时候，applet 是由文件系统加载器载入的。 
- 从文件系统载入的 applet 允许在客户端读文件，写文件，加载类库，并且也允许执行其他 程序，但是，却通不过字节码校验。 

**6.8.applet 类加载器是什么？它会做哪些工作？** 

> - 当 applet 是从网络上加载的时候，它是由 applet 类加载器载入的。类加载器有自己的 java 名称空间等级结构。类加载器会保证来自文件系统的类有唯一的名称空间，来自网络资源的 类有唯一的名称空间。 
> - 当浏览器通过网络载入 applet 的时候，applet 的类被放置于和 applet 的源相关联的私有的名 称空间中。然后，那些被类加载器载入进来的类都是通过了验证器验证的。验证器会检查类 文件格式是否遵守 Java 语言规范，确保不会出现堆栈溢出(stack overflow)或者下溢 (underflow)，传递给字节码指令的参数是正确的。 

**6.9.applet 安全管理器是什么？它会做哪些工作？** 

applet 安全管理器是给 applet 施加限制条件的一种机制。浏览器可以只有一个安全管理器。 安全管理器在启动的时候被创建，之后不能被替换覆盖或者是扩展。 

## 7 Swing 

**7.1.弹出式选择菜单(Choice)和列表(List)有什么区别** 

> Choice 是以一种紧凑的形式展示的，需要下拉才能看到所有的选项。Choice 中一次只能选中一个选项。List 同时可以有多个元素可见，支持选中一个或者多个元素。 

**7.2.什么是布局管理器？** 

布局管理器用来在容器中组织组件。 

**7.3.滚动条(Scrollbar)和滚动面板(JScrollPane)有什么区别？** 

Scrollbar 是一个组件，不是容器。而 ScrollPane 是容器。ScrollPane 自己处理滚动事件。 

**7.4.哪些 Swing 的方法是线程安全的？** 

只有 3 个线程安全的方法： repaint(), revalidate(), and invalidate()。 

**7.5.说出三种支持重绘(painting)的组件。** 

Canvas, Frame, Panel,和 Applet 支持重绘。 

**7.6.什么是裁剪(clipping)？** 

限制在一个给定的区域或者形状的绘图操作就做裁剪。 

**7.7.MenuItem 和 CheckboxMenuItem 的区别是什么？** 

CheckboxMenuItem 类继承自 MenuItem 类，支持菜单选项可以选中或者不选中。 

**7.8.边缘布局(BorderLayout)里面的元素是如何布局的？** 

BorderLayout 里面的元素是按照容器的东西南北中进行布局的。 

**7.9.网格包布局(GridBagLayout)里面的元素是如何布局的？** 

GridBagLayout 里面的元素是按照网格进行布局的。不同大小的元素可能会占据网格的多于 1 行或一列。因此，行数和列数可以有不同的大小。

**7.10.Window 和 Frame 有什么区别？** 

Frame 类继承了 Window 类，它定义了一个可以有菜单栏的主应用窗口。 

**7.11.裁剪(clipping)和重绘(repainting)有什么联系？** 

当窗口被 AWT 重绘线程进行重绘的时候，它会把裁剪区域设置成需要重绘的窗口的区域。

 **7.12.事件监听器接口(event-listener interface)和事件适配器(event-adapter)有什么关系？**

事件监听器接口定义了对特定的事件，事件处理器必须要实现的方法。事件适配器给事件监 听器接口提供了默认的实现。 

**7.13.GUI 组件如何来处理它自己的事件？** 

GUI 组件可以处理它自己的事件，只要它实现相对应的事件监听器接口，并且把自己作为事 件监听器。 

**7.14.Java 的布局管理器比传统的窗口系统有哪些优势？** 

Java 使用布局管理器以一种一致的方式在所有的窗口平台上摆放组件。因为布局管理器不会 和组件的绝对大小和位置相绑定，所以他们能够适应跨窗口系统的特定平台的不同。 

**7.15.Java 的 Swing 组件使用了哪种设计模式？** 

Java 中的 Swing 组件使用了 MVC(视图-模型-控制器)设计模式。 

## 8 JDBC 

**8.1.什么是 JDBC？** 

JDBC 是允许用户在不同数据库之间做选择的一个抽象层。JDBC 允许开发者用 JAVA 写数据库 应用程序，而不需要关心底层特定数据库的细节。 

**8.2.解释下驱动(Driver)在 JDBC 中的角色。** 

JDBC 驱动提供了特定厂商对 JDBC API 接口类的实现，驱动必须要提供 java.sql 包下面这些类 的实现：Connection, Statement, PreparedStatement,CallableStatement, ResultSet 和 Driver。 

**8.3.Class.forName()方法有什么作用？** 

这个方法用来载入跟数据库建立连接的驱动。 

**8.4.PreparedStatement 比 Statement 有什么优势？** 

PreparedStatements 是预编译的，因此，性能会更好。同时，不同的查询参数值， PreparedStatement 可以重用。 

**8.5.什么时候使用 CallableStatement？用来准备 CallableStatement 的方法是什么？** 

> CallableStatement 用来执行存储过程。存储过程是由数据库存储和提供的。存储过程可以接 受输入参数，也可以有返回结果。非常鼓励使用存储过程，因为它提供了安全性和模块化。 准备一个 CallableStatement 的方法是： CallableStament.prepareCall();

**8.6.数据库连接池是什么意思？** 

> 像打开关闭数据库连接这种和数据库的交互可能是很费时的，尤其是当客户端数量增加的时 候，会消耗大量的资源，成本是非常高的。可以在应用服务器启动的时候建立很多个数据库 连接并维护在一个池中。连接请求由池中的连接提供。在连接使用完毕以后，把连接归还到 池中，以用于满足将来更多的请求。 

## 9 远程方法调用(RMI) 

**9.1.什么是 RMI？** 

> Java 远程方法调用(Java RMI)是 Java API 对远程过程调用(RPC)提供的面向对象的等价形式， 支持直接传输序列化的 Java 对象和分布式垃圾回收。远程方法调用可以看做是激活远程正 在运行的对象上的方法的步骤。RMI 对调用者是位置透明的，因为调用者感觉方法是执行在 本地运行的对象上的。看下 RMI 的一些注意事项。 

**9.2.RMI 体系结构的基本原则是什么？** 

RMI 体系结构是基于一个非常重要的行为定义和行为实现相分离的原则。RMI 允许定义行为 的代码和实现行为的代码相分离，并且运行在不同的 JVM 上。 

**9.3.RMI 体系结构分哪几层？** 

> RMI 体系结构分以下几层： 
>
> - 存根和骨架层(Stub and Skeleton layer)：这一层对程序员是透明的，它主要负责拦截客户端 发出的方法调用请求，然后把请求重定向给远程的 RMI 服务。 
> - 远程引用层(Remote Reference Layer)：RMI 体系结构的第二层用来解析客户端对服务端远程 对象的引用。这一层解析并管理客户端对服务端远程对象的引用。连接是点到点的。 
> - 传输层(Transport layer)：这一层负责连接参与服务的两个 JVM。这一层是建立在网络上机器 间的 TCP/IP 连接之上的。它提供了基本的连接服务，还有一些防火墙穿透策略。 

**9.4.RMI 中的远程接口(Remote Interface)扮演了什么样的角色？** 

> 远程接口用来标识哪些方法是可以被非本地虚拟机调用的接口。远程对象必须要直接或者是 间接实现远程接口。实现了远程接口的类应该声明被实现的远程接口，给每一个远程对象定 义构造函数，给所有远程接口的方法提供实现。 

**9.5.java.rmi.Naming 类扮演了什么样的角色?**

ava.rmi.Naming 类用来存储和获取在远程对象注册表里面的远程对象的引用。Naming 类的 7  每一个方法接收一个 URL 格式的 String 对象作为它的参数。 

**9.6.RMI 的绑定(Binding)是什么意思？** 

绑定是为了查询找远程对象而给远程对象关联或者是注册以后会用到的名称的过程。远程对 象可以使用 Naming 类的 bind()或者 rebind()方法跟名称相关联。 

**9.7.Naming 类的 bind()和 rebind()方法有什么区别？** 

bind()方法负责把指定名称绑定给远程对象，rebind()方法负责把指定名称重新绑定到一个新 的远程对象。如果那个名称已经绑定过了，先前的绑定会被替换掉。 

**9.8.让 RMI 程序能正确运行有哪些步骤？** 

为了让 RMI 程序能正确运行必须要包含以下几个步骤： 

- 编译所有的源文件。 
- 使用 rmic 生成 stub。 
- 启动 rmiregistry。 
- 启动 RMI 服务器。 
- 运行客户端程序。 

**9.9.RMI 的 stub 扮演了什么样的角色？** 

远程对象的 stub 扮演了远程对象的代表或者代理的角色。调用者在本地 stub 上调用方法， 它负责在远程对象上执行方法。当 stub 的方法被调用的时候，会经历以下几个步骤： 

- 初始化到包含了远程对象的 JVM 的连接。 
- 序列化参数到远程的 JVM。 
- 等待方法调用和执行的结果。 
- 反序列化返回的值或者是方法没有执行成功情况下的异常。 
- 把值返回给调用者。 

**9.10.什么是分布式垃圾回收(DGC)？它是如何工作的？** 

DGC 叫做分布式垃圾回收。RMI 使用 DGC 来做自动垃圾回收。因为 RMI 包含了跨虚拟机的 远程对象的引用，垃圾回收是很困难的。DGC 使用引用计数算法来给远程对象提供自动内存 管理。 

**9.11.RMI 中使用 RMI 安全管理器(RMISecurityManager)的目的是什么？** 

RMISecurityManager 使用下载好的代码提供可被 RMI 应用程序使用的安全管理器。如果没有 设置安全管理器，RMI 的类加载器就不会从远程下载任何的类。

**9.12.解释下 Marshalling 和 demarshalling。** 

当应用程序希望把内存对象跨网络传递到另一台主机或者是持久化到存储的时候，就必须要 把对象在内存里面的表示转化成合适的格式。这个过程就叫做 Marshalling，反之就是 demarshalling。 

**9.13.解释下 Serialization 和 Deserialization。** 

Java 提供了一种叫做对象序列化的机制，他把对象表示成一连串的字节，里面包含了对象的 数据，对象的类型信息，对象内部的数据的类型信息等等。因此，序列化可以看成是为了把 对象存储在磁盘上或者是从磁盘上读出来并重建对象而把对象扁平化的一种方式。反序列化 是把对象从扁平状态转化成活动对象的相反的步骤。 

## 10 Servlet 

**10.1.什么是 Servlet？** 

Servlet 是用来处理客户端请求并产生动态网页内容的 Java 类。Servlet 主要是用来处理或者 是存储 HTML 表单提交的数据，产生动态内容，在无状态的 HTTP 协议下管理状态信息。 

**10.2.说一下 Servlet 的体系结构。** 

所有的 Servlet 都必须要实现的核心的接口是 javax.servlet.Servlet。每一个 Servlet 都必须要直 接或者是间接实现这个接口，或者是继承 javax.servlet.GenericServlet 或 者 javax.servlet.http.HTTPServlet。最后，Servlet 使用多线程可以并行的为多个请求服务。 

**10.3.Applet 和 Servlet 有什么区别？** 

Applet 是运行在客户端主机的浏览器上的客户端 Java 程序。而 Servlet 是运行在 web 服务器 上的服务端的组件。applet 可以使用用户界面类，而 Servlet 没有用户界面，相反，Servlet 是等待客户端的 HTTP 请求，然后为请求产生响应。 

**10.4.GenericServlet 和 HttpServlet 有什么区别？** 

GenericServlet 是一个通用的协议无关的 Servlet，它实现了 Servlet 和 ServletConfig 接口。继 承自 GenericServlet 的 Servlet 应该要覆盖 service()方法。最后，为了开发一个能用在网页上 服务于使用 HTTP 协议请求的 Servlet，你的 Servlet 必须要继承自 HttpServlet。这里有 Servlet 的例子。 

**10.5.解释下 Servlet 的生命周期。** 

对每一个客户端的请求，Servlet 引擎载入 Servlet，调用它的 init()方法，完成 Servlet 的初始 化。然后，Servlet 对象通过为每一个请求单独调用 service()方法来处理所有随后来自客户端 的请求，最后，调用Servlet(译者注：这里应该是Servlet 而不是server)的destroy()方法把Servlet 9  删除掉。 

**10.6.doGet()方法和 doPost()方法有什么区别？** 

**doGet**：GET 方法会把名值对追加在请求的 URL 后面。因为 URL 对字符数目有限制，进而限 制了用在客户端请求的参数值的数目。并且请求中的参数值是可见的，因此，敏感信息不能 用这种方式传递。 

**doPOST**：POST 方法通过把请求参数值放在请求体中来克服 GET 方法的限制，因此，可以发 送的参数的数目是没有限制的。最后，通过 POST 请求传递的敏感信息对外部客户端是不可 见的。 

**10.7.什么是 Web 应用程序？** 

Web 应用程序是对 Web 或者是应用服务器的动态扩展。有两种类型的 Web 应用：面向表现 的和面向服务的。面向表现的 Web 应用程序会产生包含了很多种标记语言和动态内容的交 互的web页面作为对请求的响应。而面向服务的Web应用实现了 Web服务的端点(endpoint)。 一般来说，一个 Web 应用可以看成是一组安装在服务器 URL 名称空间的特定子集下面的 Servlet 的集合。 

**10.8.什么是服务端包含(Server Side Include)？** 

服务端包含(SSI)是一种简单的解释型服务端脚本语言，大多数时候仅用在 Web 上，用 servlet 标签嵌入进来。SSI 最常用的场景把一个或多个文件包含到 Web 服务器的一个 Web 页面中。 当浏览器访问 Web 页面的时候，Web 服务器会用对应的 servlet 产生的文本来替换 Web 页 面中的 servlet 标签。 

**10.9.什么是 Servlet 链(Servlet Chaining)？** 

Servlet 链是把一个 Servlet 的输出发送给另一个 Servlet 的方法。第二个 Servlet 的输出可以发 送给第三个 Servlet，依次类推。链条上最后一个 Servlet 负责把响应发送给客户端。 

**10.10.如何知道是哪一个客户端的机器正在请求你的 Servlet？** 

ServletRequest 类可以找出客户端机器的 IP 地址或者是主机名。getRemoteAddr()方法获取客 户端主机的 IP 地址，getRemoteHost()可以获取主机名。看下这里的例子。 

**10.11.HTTP 响应的结构是怎么样的？** 

HTTP 响应由三个部分组成： 

- 状态码(Status Code)：描述了响应的状态。可以用来检查是否成功的完成了请求。请求失败 的情况下，状态码可用来找出失败的原因。如果 Servlet 没有返回状态码，默认会返回成功 的状态码 HttpServletResponse.SC_OK。
- HTTP 头部(HTTP Header)：它们包含了更多关于响应的信息。比如：头部可以指定认为响应 过期的过期日期，或者是指定用来给用户安全的传输实体内容的编码格式。如何在 Serlet 中检索 HTTP 的头部看这里。 
- 主体(Body)：它包含了响应的内容。它可以包含 HTML 代码，图片，等等。主体是由传输在 HTTP 消息中紧跟在头部后面的数据字节组成的。 

**10.12.什么是 cookie？session 和 cookie 有什么区别？** 

> cookie 是 Web 服务器发送给浏览器的一块信息。浏览器会在本地文件中给每一个 Web 服务 器存储 cookie。以后浏览器在给特定的 Web 服务器发请求的时候，同时会发送所有为该服 务器存储的 cookie。下面列出了 session 和 cookie 的区别： 
>
> - 无论客户端浏览器做怎么样的设置，session 都应该能正常工作。客户端可以选择禁用 cookie， 但是，session 仍然是能够工作的，因为客户端无法禁用服务端的 session。
> - 在存储的数据量方面 session 和 cookies 也是不一样的。session 能够存储任意的 Java 对象， cookie 只能存储 String 类型的对象。 

**10.13.浏览器和 Servlet 通信使用的是什么协议？** 

浏览器和 Servlet 通信使用的是 HTTP 协议。 

**10.14.什么是 HTTP 隧道？** 

HTTP 隧道是一种利用 HTTP 或者是 HTTPS 把多种网络协议封装起来进行通信的技术。因此， HTTP 协议扮演了一个打通用于通信的网络协议的管道的包装器的角色。把其他协议的请求 掩盖成 HTTP 的请求就是 HTTP 隧道。 

**10.15.sendRedirect()和 forward()方法有什么区别？** 

sendRedirect()方法会创建一个新的请求，而 forward()方法只是把请求转发到一个新的目标 上。重定向(redirect)以后，之前请求作用域范围以内的对象就失效了，因为会产生一个新的 请求，而转发(forwarding)以后，之前请求作用域范围以内的对象还是能访问的。一般认为 sendRedirect()比 forward()要慢。 

10.16.什么是 URL 编码和 URL 解码？ 

URL 编码是负责把 URL 里面的空格和其他的特殊字符替换成对应的十六进制表示，反之就是 解码。 

## 11 JSP 

**11.1.什么是 JSP 页面？** 

JSP 页面是一种包含了静态数据和 JSP 元素两种类型的文本的文本文档。静态数据可以用任 何基于文本的格式来表示，比如：HTML 或者 XML。JSP 是一种混合了静态内容和动态产生 的内容的技术。这里看下 JSP 的例子。 

**11.2.JSP 请求是如何被处理的？** 

浏览器首先要请求一个以.jsp 扩展名结尾的页面，发起 JSP 请求，然后，Web 服务器读取这 个请求，使用 JSP 编译器把 JSP 页面转化成一个 Servlet 类。需要注意的是，只有当第一次请 求页面或者是 JSP 文件发生改变的时候 JSP 文件才会被编译，然后服务器调用 servlet 类，处 理浏览器的请求。一旦请求执行结束，servlet 会把响应发送给客户端。这里看下如何在 JSP 中获取请求参数。 

**11.3.JSP 有什么优点？** 

下面列出了使用 JSP 的优点： 

- JSP 页面是被动态编译成 Servlet 的，因此，开发者可以很容易的更新展现代码。 
- JSP 页面可以被预编译。 
- JSP 页面可以很容易的和静态模板结合，包括：HTML 或者 XML，也可以很容易的和产生动 态内容的代码结合起来。 
- 开发者可以提供让页面设计者以类 XML 格式来访问的自定义的 JSP 标签库。 
- 开发者可以在组件层做逻辑上的改变，而不需要编辑单独使用了应用层逻辑的页面。 

**11.4.什么是 JSP 指令(Directive)？JSP 中有哪些不同类型的指令？** 

> Directive 是当 JSP 页面被编译成 Servlet 的时候，JSP 引擎要处理的指令。Directive 用来设置 页面级别的指令，从外部文件插入数据，指定自定义的标签库。Directive是定义在<%@ 和 %> 之间的。下面列出了不同类型的 Directive： 
>
> 包含指令(Include directive)：用来包含文件和合并文件内容到当前的页面。 
>
> 页面指令(Page directive)：用来定义 JSP 页面中特定的属性，比如错误页面和缓冲区。 Taglib 指令： 用来声明页面中使用的自定义的标签库。 

**11.5.什么是 JSP 动作(JSP action)？** 

JSP 动作以 XML 语法的结构来控制 Servlet 引擎的行为。当 JSP 页面被请求的时候，JSP 动作 会被执行。它们可以被动态的插入到文件中，重用 JavaBean 组件，转发用户到其他的页面， 或者是给 Java 插件产生 HTML 代码。下面列出了可用的动作： 

- jsp:include-当 JSP 页面被请求的时候包含一个文件。 
- jsp:useBean-找出或者是初始化 Javabean。 
- jsp:setProperty-设置 JavaBean 的属性。 
- jsp:getProperty-获取 JavaBean 的属性。 
- jsp:forward-把请求转发到新的页面。 
- jsp:plugin-产生特定浏览器的代码。

**11.6.什么是 Scriptlets？** 

JSP 技术中，scriptlet 是嵌入在 JSP 页面中的一段 Java 代码。scriptlet 是位于标签内部的所有 的东西，在标签与标签之间，用户可以添加任意有效的 scriplet。 

11.7.声明(Decalaration)在哪里？ 

声明跟 Java 中的变量声明很相似，它用来声明随后要被表达式或者 scriptlet 使用的变量。添 加的声明必须要用开始和结束标签包起来。 

**11.8.什么是表达式(Expression)？** 

JSP 表达式是 Web 服务器把脚本语言表达式的值转化成一个 String 对象，插入到返回给客户 端的数据流中。表达式是在<%=和%>这两个标签之间定义的。 

**11.9.隐含对象是什么意思？有哪些隐含对象？** 

JSP 隐含对象是页面中的一些 Java 对象，JSP 容器让这些 Java 对象可以为开发者所使用。开 发者不用明确的声明就可以直接使用他们。

JSP 隐含对象也叫做预定义变量。下面列出了 JSP 页面中的隐含对象： 

- application 
- page 
- request 
- response 
- session 
- exception 
- out 
- config 
- pageContext 

